Dass rauchen schädlich ist,
darüber müssen wir in dieser Sendung
nicht mehr streiten.
Aber: Welcher Weg
führt zu mehr Jugendschutz?
Das ist die grosse Frage
bei der Initiative Tabakwerbeverbot.
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Initiative zum
Tabakwerbungsverbot geht zu weit."
"Mit dem indirekten Gegenvorschlag
wird der Jugendschutz verstärkt
und der Verkauf von Tabakprodukten
an unter 18-Jährige verboten."
Yvonne Gilli, Präsidentin
Ärztevereinigung FMH, sagt:
"Kinder und Jugendliche werden
mit Tabakwerbung
gezielt abhängig gemacht."
"Das müssen wir
als Gesellschaft verhindern -
mit einem Ja zur Initiative."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Für Produkte, die legal sind,
soll man auch
Werbung machen dürfen."
"Der Gegenvorschlag ist
wirkungsvoller als die Initiative."
Hans Stöckli, Ständerat SP
und Präsident Verein
Kinder ohne Tabak, sagt:
"Kinder und Jugendliche dürfen
keine Tabakprodukte kaufen -
also darf man sie auch nicht mit
Werbung für eine Droge eindecken."
Ausserdem für die Vorlage:
Thomas Cerny,
Präsident Krebsforschung Schweiz.
Jörg Mäder, Nationalrat Grünliberale
und Verwaltungsrat Spital Bülach.
Und gegen die Vorlage:
Brenda Ponsignon, Vorstand
Branchenverband Swiss Cigarette.
Mike Egger, Nationalrat SVP
und Co-Präsident Nein-Komitee.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank,
liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, liebe Gäste.
Schön, dass auch Sie hier sind,
liebes Publikum.
Wir starten gleich
mit der "Abstimmungs-Arena"
zur Initiative Tabakwerbeverbot.
Aber wenn wir schon den
Gesundheitsminister im Studio haben,
dann möchte ich doch ganz kurz
nachfragen,
was es mit diesen Schlagzeilen
auf sich hat,
die wir seit einigen Stunden
online lesen können.
Beispielsweise:
Guten Abend, Herr Bundesrat.
Sie kommen direkt aus Aarau,
auf Einladung
der dortigen Kantonsregierung.
Dann haben Sie an einer
Pressekonferenz u.a. das gesagt.
Fällt demnächst
die Quarantänepflicht?
Das ist genau das, was der Bundesrat
vor zehn Tagen sagte.
Die Situation entwickelt sich gut.
Wir müssen das begleiten.
Es ist natürlich klar,
dass der 2. Februar
ein wichtiger Tag ist.
Wir werden das nächste Woche
diskutieren.
Ich glaube,
die Aussichten sind ziemlich offen.
Wir können die Massnahmen aufheben,
wenn sie nicht mehr notwendig sind.
Können wir bald diese Scheibe hier
zur Seite stellen?
Es wird ein Prozess sein.
Wie schnell es geht,
ist nicht einfach zu sagen.
Aber es soll
so schnell wie möglich sein,
ohne unsere Situation zu gefährden.
Könnte die Homeofficepflicht in
eine Empfehlung umgewandelt werden?
Und brauchen wir auch das Covid-
Zertifikat demnächst nicht mehr?
Alles wird diskutiert werden.
Die Kurve
kann sehr rasch nach oben gehen.
Wir mussten sehr rasch Massnahmen
treffen.
Es kann auch eine rasche Aufhebung
der Massnahmen geben.
Das müssen wir
im Bundesrat diskutieren.
Vor zehn Tagen
gaben wir schon solche Signale.
Der Bundesrat hatte von Anfang an
nur ein Ziel:
Die Massnahmen aufzuheben,
wenn es geht.
Wir sind nicht mehr
weit davon entfernt.
Ich hätte gehofft,
dass es eine Sendung geben würde,
in der wir nicht über Corona
hätten sprechen müssen.
Aber noch eine letzte Frage.
Heute bin ich unschuldig.
- Das ist richtig.
Aber die Aktualität
hat immer Vorrang.
Die letzte Frage:
Wann ist der Spuk vorbei?
Was ist der Spuk?
- Das, was uns alle umtreibt.
Was uns alle einschränkt.
Das, was uns alle auch nervlich
belastet.
Wenn es gut geht - und ich war immer
sehr optimistisch -,
könnte das sehr bald der Fall sein.
Einige Elemente werden noch bleiben.
Aber es geht
in die richtige Richtung.
Ich war noch nie so offen und
optimistisch bez. Perspektiven
in den letzten zwei Jahren.
Das ist heute
schon eine Veränderung.
So optimistisch wie heute
waren Sie also noch nie?
Genau, das wollte ich sagen.
- Merci beaucoup.
Dann gehen wir
zum eigentlichen Thema über,
zur Initiative Tabakwerbungsverbot.
Ich weise Sie darauf hin,
dass wir heute Abend
die Redezeiten messen.
Blau für die Seite jener,
die das Tabakwerbungsverbot
befürworten.
Rot für die Seite,
die dagegen ist.
Und da gehört auch
der Gesundheitsminister dazu.
Und das ist doch sehr interessant.
Herr Berset,
Ihr Bundesamt für Gesundheit
setzt sich gegen das Rauchen ein -
grundsätzlich.
Und Sie als Gesundheitsminister
setzen sich dafür ein,
dass auch weiterhin Tabakwerbung
gemacht werden kann.
Das ist doch paradox, oder?
Es geht darum, eine ausgewogene
Situation für ein Produkt zu finden,
das schon lange bei uns existiert.
Es ist unbestritten,
dass Rauchen schädlich ist.
Es ist schädlich für die Gesundheit
generell.
Und sehr wahrscheinlich noch
schädlicher für jüngere Personen.
Wenn man sehr früh beginnt,
dann raucht man
eine sehr lange Zeit.
Es ist schädlich - unbestritten.
Es verursacht einen
grossen Schaden - unbestritten.
Aber es ist legal und wird verkauft.
Diese Diskussion hatten wir immer.
Sie wurde im Parlament vertieft
diskutiert in den letzten Jahren.
Trotzdem sind Ärztinnen dafür,
Apotheker sind dafür,
Krebs- und Lungenliga sind dafür,
der Gesundheitsminister nicht.
Rauchen ist nicht verboten.
Es wird jetzt verboten werden,
dass Minderjährige Zigaretten
kaufen.
Das ist ein Fortschritt
gegenüber der heutigen Situation,
die nicht so klar ist
in den verschiedenen Kantonen.
Es wurde auch viel Arbeit
in den Gegenvorschlag gesteckt.
Wenn ein Produkt legal ist,
muss eine gewisse Werbung dafür
existieren.
Das war die Position des Parlaments.
Der Bundesrat hatte eine grosse
Skepsis gegenüber der Initiative.
Wir haben aber viel
für einen Gegenvorschlag gearbeitet.
Wir hätten ihn uns
ein wenig stärker gewünscht.
Aber es ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Sie hätten sich also mehr gewünscht,
oder?
Der Gesamtbundesrat hat seit 2004
eine stabile Position.
Damals hat der Bundesrat,
ich gehörte nicht dazu,
die WHO-Konvention unterzeichnet.
Er hat die Ratifizierung angestrebt.
Aber es gab immer eine Differenz
zwischen Bundesrat und Parlament -
bis heute.
Ihr BAG hält ja selber fest:
Und warum das so ist,
hält Ihr BAG im nächsten Satz fest:
Sie aber wollen Tabakwerbung auch
weiterhin in Zeitungen, im Internet,
an Kiosken oder Open Airs erlauben.
Es wird teilweise begrenzt.
Aber die Frage ist:
Wie weit müssen wir gehen?
Ist es möglich,
wie von der Initiative gefordert,
alles zu verbieten?
Alles, was sich an Minderjährige
richtet. Oder nicht?
Ob Minderjährige keinen Zugang
zur Werbung haben sollen.
Das ist die Position
vor der ganzen Diskussion,
die jetzt stattgefunden hat.
Noch einmal: Es gibt einen Schritt,
der gemacht wird.
Ein wichtiger Schritt
in die richtige Richtung
mit dem Gegenvorschlag.
Wir hätten uns gern
ein bisschen mehr gewünscht.
Aber jetzt ist dieser Gegenvorschlag
auf dem Tisch.
Und wir nehmen ihn als wichtigen
Schritt in die richtige Richtung.
Sie haben vorhin das Verkaufsverbot
für unter 18-Jährige angesprochen,
das sog. Tabakproduktegesetz.
Aber darüber
stimmen wir gar nicht ab.
Es ist ein bisschen
eine Mogelpackung.
Nein, das ist der Gegenvorschlag.
- Der indirekte Gegenvorschlag.
Ja, und er wird in Kraft treten -
so oder so.
Es ist wichtig, daran zu erinnern,
dass es unter den Kantonen
Unterschiede gab.
Es wird jetzt
eine gewisse Koordination
der Regelungen
zwischen den Kantonen geben.
Es gibt jetzt neue Regelungen
für die ganze Schweiz.
Darunter eben,
dass es verboten wird,
Zigaretten oder Tabakprodukte
an Minderjährige zu verkaufen.
Heute sind es
noch neun oder zehn Kantone,
in denen es noch erlaubt ist.
Das ist auch ein guter Schritt.
Die Werbung wird an gewissen Orten
auch in der ganzen Schweiz verboten.
Etwa im Kino.
Aber in der Presse oder im Internet,
dort wo viele Kontakt haben können,
dort bleibt es offen.
Ich habe das Abstimmungsbüchlein
natürlich ganz genau gelesen.
Sehr gut, gratuliere.
- Ich habe Folgendes gelesen:
Dann habe ich gedacht, das habe
sicher die Pro-Seite gesagt.
Aber nein, das ist das Argument
von Bundesrat und Parlament.
Noch einmal: Es ist unbestritten,
dass Rauchen schädlich ist.
Das ist nicht die Frage.
Die Frage ist: Darf man Werbung
für ein schädliches,
aber legales Produkt machen?
Die Antwort ist: ja.
Wenn die Werbung
keine Wirkung hätte,
dann müssten wir nicht über Werbung
diskutieren.
Auch wenn sie in den letzten Jahren
schon sehr stark reduziert wurde.
Es geht wieder einmal darum,
die Ausgewogenheit zu finden.
Einerseits ist es legal,
man muss dafür gewisse Werbung
machen können.
Andererseits
schafft es auch sehr viel Leid.
Das ist genau die Diskussion,
die uns im Parlament begleitet.
Sehr viel Leid
oder 9'500 Tabaktote jährlich.
Sind Sie vor der Tabaklobby in
die Knie gegangen, Herr Bundesrat?
Der Bundesrat hätte sich
wie gesagt etwas mehr gewünscht -
ehrlich gesagt.
Wir haben das Projekt
2015 ins Parlament gebracht.
Das Parlament hat es an uns
zurückgewiesen, ziemlich brutal.
Dann haben wir es überarbeitet.
Da gab es bessere Aussichten
im Parlament.
In letzter Minute
ist alles gescheitert.
Ich glaube, wir können das
als ersten Schritt nehmen.
Aber dass es mehr braucht,
ist unbestritten.
Wir wissen, dass die Hälfte
der heutigen Raucher-/innen
als Minderjährige begannen.
Das ist etwas unschön,
wenn man das so sagen kann.
Das ist ein Problem.
Wir werden nie sagen,
dass mit diesem Gesetz alles
geregelt ist.
Aber wir sind der Meinung,
dass ein totales Verbot
wie in der Initiative zu viel wäre.
Ich weiss, dass Sie sich stark
an das Kollegialitätsprinzip halten.
Sie haben mich auch schon
darauf hingewiesen.
Schon fast
ein bisschen gemassregelt.
Wenn ich Sie frage:
Sie wären gar nicht so traurig,
wenn es ein Ja gäbe.
Habe ich das irgendwie
richtig zusammengefasst?
Der Bundesrat war immer ein bisschen
alleine in dieser Situation.
Ich vertrete nicht
meine eigene Position.
Es ist die Position des Bundesrates.
Der Bundesrat will seit 2004 die
WHO-Konvention ratifizieren können.
Seit bald 20 Jahren
engagieren wir uns für eine
stärkere Begrenzung der Werbung.
Wir sind noch nicht weit genug.
Ich sage das ziemlich offen.
Aber trotzdem geht die Initiative
für den Bundesrat zu weit.
Wir müssen das den Zuschauern
kurz erklären mit der WHO.
Das ist das Logo der
Weltgesundheitsorganisation.
Die Schweiz ist eines der letzten
Länder, das die Rahmenkonvention
über die Tabakkontrolle
noch nicht ratifiziert hat,
weil wir so lasche Werbebestimmungen
für Tabakprodukte haben.
Dabei hat der Bundesrat
in einer Antwort auf einen Vorstoss
im Parlament selbst gesagt:
Aber dazu reicht der Gegenvorschlag
nicht aus, richtig?
Das ist richtig, ja.
Der Gegenvorschlag reicht nicht aus.
- Nein, noch nicht.
Das war 2013,
der Entscheid im Bundesrat
war also schon neun Jahre her.
Dieser Schritt wurde von
meinem Vor-, Vorgänger entschieden.
Man muss schon sagen: Es gibt schon
Mühlen, die ziemlich langsam mahlen.
Ist das richtig ausgedrückt
auf Deutsch?
Die Mühlen mahlen langsam.
- Danke, das meinte ich.
Wir sind noch nicht so weit.
Aber immerhin gibt es Fortschritte
im Gegenvorschlag.
Diese sind schon beträchtlich
gegenüber dieser Situation.
Sie haben drei Kinder zwischen 13
und 17 Jahren, glaube ich.
Was würden Sie als Vater sagen,
wenn eines dieser Kinder ...
Sie schmunzeln schon - Sie haben
die Frage wahrscheinlich erwartet.
... zum Glimmstängel greifen würde?
- Das ist eine schwierige Frage.
Es ist bei Weitem nicht nur
von der Werbung abhängig.
Es hat mit vielen anderen Faktoren
zu tun.
Wenn man von
einem schädlichen Produkt spricht,
das nur schädlich ist,
dann ist das ein Problem.
Aber das löst die Frage nicht,
ob man die Werbung
total verbieten kann.
Danke, Herr Bundesrat, für die doch
erstaunlichen und offenen Antworten.
Das 1:1 dann mit der Gegenseite,
sprich eigentlich mit der Pro-Seite,
mit Yvonne Gilli,
dann später in der Sendung.
Und Sie möchte ich gleich ansprechen
als FMH-Präsidentin
und frühere Nationalrätin
der Grünen.
Diese Tabakverbots-Initiative
gehe eigentlich zu weit,
hört man von der Gegenseite.
Warum immer gleich so radikal,
Frau Gilli?
Das ist überhaupt
kein radikales Anliegen.
Und auch keine
Tabakverbotsinitiative.
Es ist einzig die Forderung einer
wirksamen Einschränkung der Werbung,
die sich an Jugendliche richtet.
Sich an Jugendliche zu richten
mit den heutigen Werbemöglichkeiten
heisst, die Werbung
ist für Jugendliche erreichbar
und sie arbeitet mit Mitteln,
die die Jugendlichen ansprechen.
Das sind z.B. Social-Media-Kanäle,
Internetplattformen
oder Printmedien,
die gratis zu erhalten sind.
Ruedi Noser, in der Bevölkerung hat
dieses Anliegen grosse Sympathien,
wenn man die Umfragen anschaut.
Die gfs-Umfrage im Auftrag der SRG
zeigt:
73 % der Befragten
unterstützen diese Initiative.
25 % sind dagegen.
Herr Ständerat,
hören Sie lieber auf die Tabaklobby
als auf die Stimmung
in der Bevölkerung?
Nein, im Gegenteil.
Darum ist sie auch schon umgesetzt.
Im Gesetz, das in Kraft ist -
unabhängig von der Initiative -,
ist heute sichergestellt,
dass keiner unter 18
an einem Kiosk zu Zigaretten kommt.
Es ist bereits sichergestellt,
dass Jugendliche
in sozialen Netzwerken
nicht beworben werden können.
Das ist alles schon gemacht.
Das gilt heute als Recht.
Wir stimmen heute nur darüber ab,
ob es ein generelles Werbeverbot
geben wird.
Und sonst über gar nichts.
Ich bitte jeden Zuhörer
und jeden Zuschauer:
Lest den Gegenentwurf durch.
Alles, was die Initiative fordert,
ist umgesetzt.
Sie sprechen
von einem generellen Werbeverbot.
Aber die Pro-Seite sagt,
es sei ein weitreichenderes
als bis jetzt.
Es ist ganz einfach.
Wir haben im Gegenentwurf geregelt,
dass man Jugendliche unter 18 Jahren
mit Werbung
nicht mehr erreichen darf.
Jetzt muss man festlegen: Wo ist es
100 % rot, wo es nicht mehr geht?
Und wo ist das grüne Feld?
Das muss man definieren.
Wenn die Gegenseite
das auch definieren will,
kommen wir sicher
zur gleichen Definition,
die wir heute im Gesetz haben.
Wenn die Gegenseite sagt,
es sei ein totales Werbeverbot,
dann geht es weiter.
Aber wenn man sagt,
man wolle die Jugend schützen,
dann gibt es zwei Bedingungen.
Man darf sie nicht verkaufen,
das ist drin.
Und man darf es dort nicht bewerben.
Beides ist umgesetzt.
Das sieht ein anderer Ständerat
ganz anders.
Hans Stöckli, Präsident des Vereins
Kinder ohne Tabak.
Diese Seite sagt,
es gehe nicht nur um den Tabak.
Es werden weitere Verbote folgen.
Da gibt es dann solche Plakate:
Die Gegner werfen Ihnen also Salami-
taktik vor mit einem Cervelat.
Nein, Cervelat-Taktik.
Ich finde das eine Beleidigung
für meine Lieblingswurst.
Dass jetzt sie in den gleichen Topf
wie der Tabak geworfen wird.
Uns geht es nur darum,
dass wir den Bundesrat unterstützen.
Unsere Initiative wurde lanciert,
nachdem das Parlament
die Gesetzgebung des Bundesrates
zurückwies
mit dem Auftrag, nur die bestehenden
Vorschriften zu übernehmen
und ja keine weitergehenden
Vorschriften zu machen -
mit Ausnahme des Alters 18,
das aber in den meisten Kantonen
schon steht.
Wir haben dann mit dieser Initiative
erreicht,
dass es im Herbst 2019
eine Lösung des Ständerates gab,
lieber Kollege Noser.
Diese hatte eine grosse Mehrheit.
Sie erfüllte die Initiative.
Damals gab es bei der Einreichung
der Initiative und der Wahlen
eine satte Mehrheit
für dieses Projekt.
Der Bundesrat
hat es auch unterstützt.
Dann gab es im Ständerat
noch einen Hoffnungsschimmer -
an meinem Geburtstag -,
als die Kommission
mit einer satten Mehrheit
noch weitergehende Vorschriften
vorsah.
Zu sagen, das sei extrem,
ist völlig absurd.
Denn sogar die Gesundheitskommission
des Ständerates und der Ständerat
stimmten in einer Fassung
im Herbst 2019 diesem Gesetz zu.
Wir haben auch
eine grosse Unterstützung
vom Vorstand der Gesundheits-
direktoren unseres Landes.
Sie sagen klar,
es brauche jetzt Nägel mit Köpfen.
Denn alleine das Verbot der Abgabe
des Tabaks reicht nicht aus.
Das zeigen die Studien.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Die andere ist eben,
das dann mit Werbung
das Verbot zunichte gemacht wird.
Um diese Frage geht es.
Und auch darum, dass der Bundesrat
seine Ziele erreichen kann.
Wer hat Sie denn sabotiert
auf diesem Weg, aus Ihrer Sicht?
Ständeratskollegen wie Ruedi Noser?
Das ist die grosse Frage.
Was ist geschehen zwischen
meinem Geburtstag am 12. April
und der Debatte im Ständerat
im Juni des letzten Jahres?
Ich denke, es wäre interessant,
dem nachzugehen.
Die klare Kommissionsmehrheit
wurde dann durch einen Einzelantrag
im Parlament
auch gegen den Bundesrat
zunichte gemacht.
Der Bundesrat
hat sich für die Lösung
der ständerätlichen Kommission
eingesetzt.
Das war das Desaster.
Wenn der Ständerat
die Lösung genehmigt hätte,
die die Kommission mit
einer grossen Mehrheit vorschlug,
dann wäre heute die Initiative
nicht mehr nötig.
Dann wäre das Gesetz
entsprechend geschaffen worden.
Das Gesetz, das jetzt vorliegt,
lieber Ruedi,
ist überhaupt keine Antwort
auf die anstehenden Fragen.
Auch der Bundesrat sagte das.
Es geht zu wenig weit.
Dass die Kinder und Jugendlichen
nicht mit der Werbung
belastet werden sollen,
ist eine Frage, die im heutigen
Gesetz nicht gelöst ist.
Eigentlich
müsste man alles daran setzen,
das sehen Sie sicher auch so
als Gesundheitsminister,
dass man alles veranlasst,
damit die Kinder und Jugendlichen
nicht zu Zigaretten greifen.
Und eben auch umfassendere
Werbeverbote erlassen würde.
Noch einmal: Die wichtigen Schritte
wurden im Gegenvorschlag gemacht.
Z.B. das Verbot, Zigaretten
an Minderjährige zu verkaufen.
Es war ein langer
und komplizierter Prozess -
das muss man schon sehen.
Ich habe eine Position,
die nicht ganz einfach ist.
Der Bundesrat hatte immer eine
sehr klare Meinung zu dieser Sache
seit 2004.
Seit 18 Jahren ist die Position des
Bundesrates die gleiche geblieben.
Dann gab es eine Entwicklung.
Aber es ist klar, dass wir immer
gegen die Initiative waren.
Sie geht sehr weit.
Wir hätten uns einen weitrei-
chenderen Gegenvorschlag gewünscht.
Er ist nicht da.
Aber am Ende
haben wir uns entschieden,
die parlamentarische Fassung
zu unterstützen.
Und es ist wirklich ein guter
Schritt in die richtige Richtung.
Werbung für Tabakprodukte
ist in der Schweiz
unter Einschränkungen erlaubt.
Verboten ist Werbung
in Radio und Fernsehen
oder wenn sie sich gezielt
an Minderjährige richtet.
Das reicht nicht, sagen
die Befürworter der Initiative.
Wir zeigen Ihnen,
worüber wir am 13. Februar
genau abstimmen.
Das ist unser
grafisches Erklärvideo:
Kinder und Jugendliche sollen besser
vor Tabakwerbung geschützt sein -
das fordert die Initiative
Tabakwerbungsverbot.
Bei einem Ja zur Initiative
würde Werbung für Tabakprodukte
etwa an Bahnhöfen
und generell überall dort verboten,
wo Kinder und Jugendliche
sie sehen können.
Beispielsweise in Zeitungen
oder auf Plakaten.
Auch Sponsoring etwa von
nationalen Anlässen wäre verboten,
wenn Minderjährige
damit erreicht werden.
Auch im Internet
dürfte Tabakwerbung,
die Minderjährige erreicht,
nicht mehr geschaltet werden.
Ausser sie richtet sich
gezielt an Erwachsene
und ist für Minderjährige
nicht zugänglich.
Auch Flyer und Werbemails
für Erwachsene wären erlaubt.
Führt die Initiative
zu mehr Jugendschutz?
Pro und Kontra zur Initiative
Tabakwerbungsverbot.
Ich möchte Ihnen weitere Gäste
vorstellen.
Thomas Cerny, Präsident
Krebsforschung Schweiz
und früherer Chefarzt der Onkologie
in St. Gallen.
Als Krebsspezialist sagen Sie,
die Nikotinsucht sei vergleichbar
mit der Sucht nach Heroin
und Kokain.
Das ist wirklich stark.
Das ist so, weil es wahr ist.
Wir haben ein Belohnungszentrum
im Gehirn.
Das reagiert genau gleich
auf Nikotin, Heroin oder Kokain.
Oder auch andere
ähnliche Substanzen.
Das Verrückte daran ist,
dass eine solche Sucht
sehr rasch entsteht.
Es kann innerhalb von 10-14 Tagen
so weit sein,
dass der Körper bereits
danach verlangt,
wenn dieses Produkt nicht mehr
im Körper vorhanden ist.
Besonders am Rauchen
ist der Kollateralschaden.
Es sind sehr viele Substanzen
in diesem Rauch enthalten.
Diese führen zu vielen Krebsarten,
nicht nur zu Lungenkrebs.
Sie führen zu schwerem Leiden
und Todesfällen.
Ich habe Tausende Patienten
in meinen 40 Jahren begleitet.
Die meisten letztlich
auf ihr Ende hin.
Und es ist in der Regel
kein schönes Ende.
Denn häufig
fehlt dann ein Lungenflügel.
Die Leute sind am Sauerstoff,
haben Ängste usw.
Es sind etwa 80 Substanzen
im Zigarettenrauch,
in jeder Zigarette,
die geraucht wird,
die direkt krebsfördernd sind.
Diese Leute, die den Schaden haben,
sind nicht 85 Jahre alt.
Sondern das kommt schon
mit 50 oder 60 Jahren.
Die meisten Leute sterben 20 Jahre
vor ihrem statistischen Lebensalter.
Im Gegensatz zu Heroin und Kokain
ist Tabak legal.
Das ist so entstanden,
wenn man so will.
Würde man heute Tabak
zulassen wollen,
würde jede Behörde die Hände
verwerfen.
Es ist etwas,
das in der Gesellschaft da ist.
Man muss versuchen,
einen bestmöglichen Umgang
damit zu finden.
Aber man kann es nicht
wie ein Produkt behandeln,
da sonst beworben wird.
Sondern es ist ein
hoch süchtig machendes Produkt.
In diesem Sinne ist
die Werbediskussion für mich absurd.
Wenn ich denke,
wie viel Zeit ich meines Lebens
mit Leuten verbrachte,
die sagten: "Verdammt noch mal,
hätte ich nicht geraucht!"
Brenda Ponsignon ist bei uns,
guten Abend.
Sie haben die nicht ganz einfache
Aufgabe, stelle ich mir vor,
heute Abend die Tabakunternehmen
zu vertreten.
Das machen Sie im Vorstand des
Branchenverbandes Swiss Cigarette,
aber auch beim Wirtschafts-
dachverband economiesuisse.
Sie selbst arbeiten bei BAT,
bei British American Tobacco.
Sie werben letztlich,
wenn ich Herrn Cerny
richtig zuhörte,
für Heroin und Kokain.
Meines Wissens ist Heroin und Kokain
noch nicht ein legales Produkt.
Wir vertreiben ein legales Produkt.
Dafür dürfen wir bewerben.
Natürlich ist das ganz wichtig,
nicht an Jugendliche zu bewerben.
Der Gegenvorschlag
hat das sehr gut dargestellt.
Es wird ein Verkaufsverbot an unter
18-Jährige schweizweit eingeführt.
Das ist heute noch nicht der Fall.
Werbung darf nicht
an Minderjährige gerichtet werden.
Dazu kommen weitere Verbote:
die Werbung auf Plakaten, im Kino,
in öffentlichen Verkehrsmitteln.
Man hat es vorhin gehört.
Das wird verboten.
Aber Erwachsene sollten selbst die
Möglichkeit haben, zu entscheiden,
ob sie dieses Produkt
konsumieren möchten.
Ich denke,
man könnte auch über Zucker reden.
Aber Herr Cerny spricht von einem
hoch süchtig machenden Produkt.
Kommt das an Sie heran,
wenn Sie das hören.
Wenn Sie die Vergleiche hören
mit Kokain und Heroin?
Nervt Sie das?
Für mich ist es ganz klar,
dass Rauchen schädlich ist.
Das steht auf jeder Packung.
Das steht auf jeder Werbung.
Alle Leute wissen,
wie schädlich dieses Produkt ist.
Heute ist dieses Produkt legal.
Man sollte also dafür werben können.
Wenn Sie sagen,
man solle Rauchen verbieten,
dann müssen wir über
eine andere Initiative sprechen.
Aber hier reden wir über ein totales
Werbeverbot für ein legales Produkt.
Das ist Bevormundung.
Das ist Bevormundung?
Haben Sie selbst geraucht,
Herr Professor Cerny?
Ich habe es in der Nachkriegszeit
probiert.
Damals gab es noch keinen
Jugendschutz für irgendetwas.
Aber ich war nie Raucher, nein.
Das nicht.
Es ist wichtig, zu verstehen,
dass wir als Ärzte
am liebsten hätten,
wenn weniger geraucht würde.
Wir kennen unsere Patienten
und uns selber.
Alle Menschen sind verführbar.
Und haben ein Bedürfnis,
Erfahrungen über das Vernünftige
hinaus zu machen.
Aber das das Ausmass.
Und das Perfide ist,
dass es eine starke Sucht ist.
Nikotin gehört zu den stärksten
der abhängig machenden Substanzen.
Dann kann man eben nicht wieder
freiwillig entscheiden,
ob ich heute rauche
und dann wieder an Weihnachten.
Es ist ein Fluch.
Die Leute stehen z.T. nachts auf.
Das erste, was sie am Morgen machen,
ist die Zigi holen.
Denn diese Sucht
will befriedigt werden.
Deshalb stört es mich,
wenn wir hier so tun,
als ob es um Turnschuhe
oder ein neues Gerät ginge.
Es ist eine völlig andere Situation.
Und sie ist sehr teuer.
Die Medikamente,
die wir heute einsetzen,
um Lungenkrebspatienten
zu behandeln,
kosten 10'000 Fr. pro Monat.
Fühlen Sie sich als Verführerin
in diesem Sinne, Frau Ponsignon?
Nein, ich fühle mich nicht
als Verführerin.
Ich denke, es ist schon gesagt.
Es ist ein legales Produkt,
das definitiv nicht
für Minderjährige gemacht ist.
Kein Kauf und kein Zugang.
Wie ist es eigentlich, wenn man
für eine Tabakfirma arbeitet,
raucht man dann automatisch?
Überhaupt nicht, nein.
- Warum nicht?
Weil jeder selbst entscheidet,
ob er Raucher ist oder nicht.
Unabhängig von seinem Arbeitgeber.
Aber nicht, weil Sie vielleicht
auch tief drinnen finden,
es sei schädlich?
Das hat nichts damit zu tun.
Das war mein freier Entscheid.
- Okay.
Jörg Mäder, als Mann bekannt,
der als GLP-Nationalrat
v.a. für die Digitalisierung
weibelt.
Aber auch im Verwaltungsrat
des Spitals Bülach ZH sitzt.
Im Kürzel GLP
steckt ja auch "liberal" drin.
Aber das liberale Gedankengut hört
bei Ihnen bei diesem Thema auf.
Da braucht es dann Verbote.
Die Situation
ist ein bisschen komplizierter.
Beim liberalen Gedankengut geht es
um die freie Meinungsbildung.
Jemand,
der frei seine Meinung bilden kann,
kann nicht gleichzeitig
süchtig sein.
Die Sucht ist dadurch definiert,
dass es eine körperliche
oder psychische Abhängigkeit ist.
Eine Abhängigkeit
ist das Gegenteil von Freiheit.
In der Frage,
ob man eine Zigarette kaufen möchte,
ist man nicht zu 90 oder 100 % frei,
sondern nur
zu einem sehr kleinen Teil.
Die Chance, auszusteigen,
haben wir gehört, ist sehr klein.
Die Sucht ist von daher der Gegner
des liberalen Gedankengutes.
Und trotzdem nehmen Sie damit
Einbussen in Kauf.
Z.B. für Kultur-
und Sportveranstalter.
Ein Beispiel,
hinter mir eingeblendet:
"Die Folgen wären höhere Ticket-
preise oder kleinere Festivals."
Vielleicht dann Stephan Eicher
statt Eminem, oder so.
Es gibt bereits Festivals,
die freiwillig auf Tabakgelder
verzichten.
Denn sie sagen,
sie hätten ein Image zu verlieren.
Sie wollen nicht diejenigen sein,
die Kinder und Jugendliche
in die Sucht treiben.
Unser Gesundheitssystem würde durch
weniger Raucher entlastet werden.
Wenn man auch nur
einen Teil dieses Geldes
für die Kultur einsetzen würde,
dann wären diese Leute
plötzlich auf der anderen Seite.
Auf der anderen Seite
sitzt Mike Egger,
SVP-Nationalrat aus St. Gallen,
herzlich willkommen.
Und Co-Präsident des Nein-Komitees.
Der Slogan der Initianten lautet
"Kinder ohne Tabak".
Wollen Sie lieber Kinder mit Tabak?
Nein, selbstverständlich nicht.
Auch das Parlament möchte das nicht.
Auch der Bundesrat nicht.
Darum haben wir einen griffigen
Gegenvorschlag ausgearbeitet.
Darum ist die Initiative
völlig obsolet.
"Kinder ohne Tabak"
lautet der Titel.
Was steht im Gegenvorschlag?
Wir wollen ein Mindestalter
einführen ab 18 Jahren.
Alles, was darunter ist,
kann nicht auf legale Weise
Tabakprodukte erwerben,
und das schweizweit.
Das ist ein echter Fortschritt.
Der Gegenvorschlag
geht aber noch viel weiter.
Er schränkt auch die Werbung ein:
Plakatwerbung wird verboten.
Die Werbung im öffentlichen Verkehr
wird verboten.
Die Werbung
an öffentlichen Gebäuden auch.
Die Abgabe von Gratismustern
wird verboten.
Die Werbung wird auch verboten
bei Veranstaltungen
mit internationalem Charakter.
Das zeigt, dass uns die Gesundheit
der Menschen wichtig ist.
Aber jedes Kind und jeder Mensch
in der Schweiz weiss,
dass Tabakprodukte
schädlich für die Gesundheit sind.
Das steht auf jeder Werbung
und auf jedem Zigarettenpack.
Ich traue unseren Bürger/-innen zu,
dass sie selbstständig
darüber entscheiden können,
ob sie solche Produkte
konsumieren möchten.
Die links-grüne Politik
will hier einmal mehr bevormunden.
Sie hat kein Vertrauen
in die Bevölkerung der Schweiz.
Das finde ich
eine sehr unschöne Art.
Es geht nicht um eine Bevormundung,
sondern schädliche Produkte
werden immer reglementiert.
Ob es Pestizide oder sonst was sind.
Hier haben wir die Situation,
dass wir
ein sehr schädliches Produkt haben,
das in der Regulierung
das Solidarsystem enorm belastet.
Es ist ein Interesse von uns,
dass wir die Regulierung so machen,
dass der Schaden
möglichst klein ist.
Vielleicht noch ein Punkt,
der kaum je erwähnt wird:
Die Frauen
haben in den letzten 30-40 Jahren
enorm zugenommen bei den Rauchern.
Wir haben heute eine Verdoppelung
der Sterblichkeit an Lungenkrebs
bei den Frauen
gegenüber den 80er-Jahren.
Die Sterblichkeit
der Männer an Lungenkrebs
hat in den letzten fünf Jahren
um 4 % abgenommen.
Und bei den Frauen
um 7 % zugenommen.
Es gibt also noch eine Dynamik,
die in die falsche Richtung geht.
Aber es ist doch ein Irrglaube,
zu denken,
mit einer Werbeverbotsinitiative
würde dieses Problem entschärft.
Wenn Sie ehrlich wären und es Ihnen
wirklich um die Gesundheit ginge,
dann würden Sie
eine Tabakprodukteverbots-Initiative
lancieren und das
ganzheitlich verbieten.
Es beweisen andere Länder
wie Frankreich, Italien,
die seit Jahren
ein solches Verbot kennen,
dass sie die höhere Raucherquote
als die Schweiz haben.
Das zeigt deutlich auf,
das mit einem Werbeverbot alleine
nur ein sehr marginaler
positiver Effekt erreicht wird.
Alle wollen etwas sagen.
Sie haben Frankreich angesprochen.
Was meinen Sie, Herr Egger?
In Frankreich herrscht seit 1991
ein komplettes Werbeverbot
für Tabakprodukte.
Und die Raucherquote in Frankreich
liegt höher als in der Schweiz.
Das zeigt unsere Politik ...
Moment, jetzt vermischen Sie
zwei Dinge miteinander.
Was stimmt, ist,
dass in Frankreich mehr Leute
rauchen als in der Schweiz.
Genau. - Was nicht stimmt,
ist die Entwicklung.
Wir haben das genau angeschaut.
In Frankreich
gibt es schon länger Werbeverbote.
2016 kam ein Werbeverbot
in den in den Innenbereichen
der Geschäfte hinzu.
Und die Einführung
neutraler Zigarettenverpackungen.
Und schauen Sie, wie sich der Anteil
der Raucher seither entwickelte:
Das sind Zahlen der OECD.
- Absolut.
Das Werbeverbot hat gewirkt.
Es ist eben nicht nur
das Werbeverbot.
So ist es auch in der Schweiz.
Auch hier geht diese Kurve runter.
Denn die Politik der letzten Jahre
wirkt eben.
Wir haben ein Rauchverbot
in Restaurants, Bars und Klubs
eingeführt.
Wir haben ein Rauchverbot,
und das finde ich auch gut,
in öffentlichen Verkehrsmitteln
eingeführt usw.
Und jetzt gehen wir mit dem Gegen-
vorschlag noch einen Schritt weiter.
Wir wollen diesen positiven Trend
logischerweise fortsetzen.
Aber Sie können
nicht ernsthaft glauben,
dass alleine die Werbung
diese Zahlen massiv runterbringt.
Das ist ein Irrglaube.
Wir wollen mit dem Gegenvorschlag
die Werbung auch einschränken.
Ein Verbot ist ja nur sinnvoll,
wenn es einen Effekt hat.
Heute weiss wirklich jedes Kind,
dass Rauchen schädlich ist.
Weshalb braucht es dann
noch ein Werbeverbot?
Reden wir etwas konkreter
über die Unterschiede.
Wenn ich heute junge Menschen
befrage, wir haben einige hier,
zur Tabakwerbung
im öffentlichen Raum.
Tabakwerbung im Kino.
Dann sagen diejenigen,
die ich frage: "Na ja."
Das sei nicht
der entscheidende Unterschied.
Aber wenn ich dann sage:
Tabakwerbung subtiler
an Jugendliche gerichtet,
in Social-Media-Kanälen.
Subtiler heisst nicht
eine direkte Werbung,
die sich an Jugendliche richtet.
Subtiler heisst: coole Bilder,
in denen Zigaretten -
in welchen Formen auch immer -
als zusätzliches, attraktives
Beigemüse angeboten werden.
Sie wecken die Neugierde,
sie zeigen den Jugendlichen genau
das, was sie gerne haben möchten.
Nämlich die coolen Gruppen.
Das internationale Sponsoring
von Anlässen,
die in der Schweiz stattfinden,
haben Sie erfasst.
Das ist gut, es gibt ja
durchaus auch gute Anteile.
Es ist aber auch zu erwähnen,
dass auch Swiss Olympic
die Initiative unterstützt.
An nationalen Anlässen kann nach wie
vor Sponsoring betrieben werden.
Sie haben das gerade gesehen,
z.B. bei Open Airs.
Open Airs sind wirklich Foren,
die Jugendliche ansprechen.
Und die genau diese Atmosphäre
und diese Welt zeigen,
die Jugendliche anspricht.
Auch mit indirekten Bildern
und Werbung.
(Noser) Sie möchten also
auch noch die Filme verbieten.
Ich habe fünf Kinder,
alle sind in diesem Alter,
das hier zur Diskussion steht.
Wenn man sie fragt,
wo sie angesprochen werden,
wäre die Antwort: über Idole,
über Filme, solche Dinge.
Man kann ja belegen,
was der Unterschied ist.
Sucht Schweiz
hat die Zahlen publiziert,
was Cannabis und Rauchen ausmacht.
Cannabis ist zu 100 % verboten,
wird nicht beworben.
Rauchen ist erlaubt,
für Jugendliche ist es verboten.
Die Zahlen
sind aber ziemlich identisch.
Man kann vermutlich noch 3-4 %
weiter runtergehen beim Rauchen.
Aber wenn Sie alles verbieten,
haben Sie trotzdem
ein grosses Element bei den Jungen,
das dazu führt,
dass man Verbotenes macht.
In jedem Film,
bei jedem Popstar etc.
sehen sie, was die machen.
Das ist viel wichtiger.
Wenn bei einem Open Air
auf der Bühne jemand etwas pafft,
ist das wichtiger,
als wenn irgendwo eine Fahne hängt,
auf der etwas steht.
Ich bin immer
ein bisschen misstrauisch,
wenn irgendwelche Zahlen
hochgehoben werden,
die man zuvor nicht gesehen hat,
die nicht überprüft wurden.
Das ist von Sucht Schweiz,
da wurde nichts verändert.
Aus den Augenwinkeln sehe ich,
dass Hans Stöckli
auch in seinen Unterlagen blättert.
Bitte nicht auch noch
eine Grafik hochhalten.
Nein, Herr Brotz.
- Gut.
Aber ich möchte nochmals betonen,
wer eigentlich
hinter dieser Initiative steht.
Es sind die Mehrheit der Parteien
in unserem Land,
die diese Initiative unterstützen.
Erfreulich ist, dass z.B. die GLP
mit über 90 % zugestimmt hat.
Und dass die Mehrheit der kantonalen
Sektionen der Mitte-Partei
die Initiative auch unterstützt.
Sogar die Frauen der Mitte
unterstützen diese Initiative.
Es ist also eine Initiative
der Zivilgesellschaft
und der Experten.
Es ist wichtig,
dass die Bevölkerung weiss,
dass es hier um ein Anliegen geht,
das breit getragen ist.
Das Beispiel von Frankreich,
lieber Herr Egger, ist wunderbar.
Frankreich hatte wesentlich höhere
Raucherquoten als die Schweiz.
Dank der rigorosen Massnahmen
wurden innerhalb eines
überblickbaren Zeitrahmens
erhebliche Reduktionen vorgenommen.
Heute, meine Damen und Herren,
ist Frankreich beim Rauchen weniger
stark betroffen als die Schweiz.
Obwohl, auch das ist wichtig:
Die Schweiz hat über 27 %.
(Egger) Frankreich hat viel mehr.
Bitte, Herr Egger.
Die Zahl der Schweizer
Raucher/-innen hat zugenommen
in den letzten Jahren.
Wir sind heute bei 2 Mio.
Jeder siebte Jugendliche
im Alter von 15 raucht.
Und jeder vierte Jugendliche
im Alter von 17 raucht.
Da sind die E-Zigaretten
noch nicht dabei.
D.h., wir haben ein echtes Problem.
Und mit unserer Initiative,
die den Vorschlag des Bundesrats
übernimmt,
könnte man die Raucherquoten
erheblich senken.
Studien haben ergeben, dass wir
alleine mit unserer Initiative
etwa 200'000 Raucher/-innen weniger
hätten in unserem Land.
Was ist dann schlecht
an dieser Initiative?
Man würde die Beispiele
aus UK, Irland,
auch aus Frankreich und Italien
übernehmen,
aber nur bezogen
auf den Kinder- und Jugendschutz.
Wir wollen nicht in die Mündigkeit
der Raucher/-innen eingreifen.
Wir wollen, dass die Kinder und
Jugendlichen nebst dem Verbot,
das heute schon praktisch gilt,
auch keine Werbung mehr sehen.
Sie waren so
in einem engagierten Fluss,
dass ich Sie bewusst
nicht unterbrochen habe.
Das ist sehr nett.
Ich möchte Sie trotzdem erinnern,
dass wir die Redezeiten messen.
Seien Sie mir bitte nicht böse,
wenn ich Sie ein bisschen warten
lassen muss,
bis ich Sie
das nächste Mal drannehme.
Mike Egger, er hat gesagt,
wer hinter dieser Initiative steht.
Swiss Olympic ist ja
kein linksgrüner Verein, oder?
Nein, absolut nicht.
Ich verstehe ja auch,
v.a., wenn man den
Gegenvorschlag nicht gesehen hat,
dass man gewisse Sympathien
haben kann.
Denn der Titel
hört sich sehr reisserisch an:
Kinder ohne Tabak.
Aber man merkt: Hans Stöckli
ist ein richtiger Politfuchs.
Er ging gekonnt nicht auf die
Argumentation von Ruedi Noser ein.
Denn welche Parteien
setzen sich an vorderster Front
für die Legalisierung von Cannabis
ein?
Welche Parteien setzen sich
für das Stimmrechtsalter 16 ein?
Da sind die Bürger/-innen
anscheinend so weit,
um über die Zukunft der Schweiz
mitzuentscheiden.
Aber die gleiche Seite sagt,
bei der Werbung können
die Bürger/-innen nicht widerstehen,
da lassen sie sich verführen.
Das ist
eine widersprüchliche Politik,
die links-grün hier betreibt.
Das ist nicht ganz ehrlich.
Mich würde interessieren,
wie Sie diesen Widerspruch
zusammenbringen.
Noch eine Zwischenfrage.
Der Moderator
steht immer noch in der Mitte
und hat ab und zu auch Fragen.
Sie sprachen
von einem reisserischen Titel.
Da muss ich schon schmunzeln,
wenn das ein SVP-Vertreter sagt.
Nein,
der Titel lautet: Kinder ohne Tabak.
Der Gegenvorschlag sieht ja eben
genau das vor, dass das Mindestalter
neu in der ganzen Schweiz
auf 18 angehoben wird.
Das ist
ein wesentlicher Fortschritt.
Sie können dann noch so viel Werbung
machen, wie sie wollen,
für die Jugendlichen:
Sie dürfen dieses Produkt
nicht mehr legal erwerben.
Das ist der entscheidende Matchpoint
des Gegenvorschlags.
Darum ist Ihre Initiative obsolet.
Sie gaukeln der Bevölkerung
hier etwas Falsches vor.
Sie wenden hier
einen Kartenspieltrick an,
auch in der Kampagne.
Sie werben mit Jugendlichen
mit der Zigarette.
Und das ist mit dem Gegenvorschlag
gar nicht mehr möglich.
Manchmal wäre ich dankbar,
man würde zu Hause auch das Seufzen
meiner Gäste im Hintergrund hören.
Manchmal ist es schwierig,
sich da zu konzentrieren.
Wir erklären doch den Leuten
mal zunächst,
was dieser Gegenvorschlag
genau beinhaltet.
Und dann, Jörg Mäder,
komme ich sicher auf Sie zu.
Diese Seite hier sagt,
nur mit einem weitreichenden
Tabakwerbungsverbot
sei der Jugendschutz gewährleistet.
Diese Seite sagt,
mit dem indirekten Gegenvorschlag
sei der Jugendschutz
ausreichend gewährleistet.
Gleich will ich von Yvonne Gilli als
Ärztin und als Präsidentin von FMH,
aber auch als Mitglied
des Ja-Komitees, im 1:1 wissen,
warum sie den Gegenvorschlag
als Alibiübung bezeichnet.
Aber zunächst: Was unterscheidet den
Gegenvorschlag von der Initiative?
Dazu unser grafisches Erklärvideo.
Am Kiosk und anderen Verkaufsstellen
wäre Werbung für Tabakprodukte
mit dem indirekten Gegenvorschlag
weiterhin erlaubt.
Auch wenn Kinder
und Jugendliche sie sehen können.
Auch die Tabakwerbung in Zeitungen
und auf Internetseiten,
wie etwa den sozialen Medien,
ist erlaubt -
wenn diese nicht für Minderjährige
bestimmt sind.
Das Sponsoring
von nationalen Anlässen
wäre mit dem Gegenvorschlag
zulässig,
auch wenn Kinder
und Jugendliche Zugang haben.
Das Sponsoring
bei nationalen Anlässen,
wie etwa Zirkusvorstellungen,
die auf unter 18-Jährige abzielen,
wäre aber verboten.
Der indirekte Gegenvorschlag
tritt auf jeden Fall in Kraft -
unabhängig davon,
wie die Abstimmung
über die Initiative
Tabakwerbungsverbot ausgeht.
Der Gegenvorschlag sieht auch
ein schweizweit gültiges
Verkaufsverbot von Tabakprodukten
an unter 18-Jährige vor.
Bringt der Gegenvorschlag
ausreichend Jugendschutz?
Für ein Ja zu einem
härteren Tabakwerbungsverbot
kämpft Yvonne Gilli.
Was will sie denn:
die Tabakindustrie zerstören?
Das will ich herausfinden.
Darf ich Sie zum 1:1 bitten,
Frau Gilli.
So, Frau Gilli.
Ich habe ein wenig Mühe,
und ich bin nicht allein damit,
eines Ihrer Sujets
der Plakatkampagne zu verstehen.
Ein Kind mit einer Zigarette
in der Hand
wirbt für ein Ja
zum Tabakwerbungsverbot.
Ich bin auch heute Morgen,
auf dem Weg ins Büro,
wieder einem solchen Plakat begegnet
und habe mich gefragt:
Was wollen Sie damit?
Denn diese Plakate hängen auch dort,
wo sie aus Ihrer Sicht
eigentlich nicht hängen sollten.
Dort, wo sie Jugendliche
sehen können.
Habe ich die Ironie
nicht verstanden?
Und diese Plakate
erreichen die Schweizer Bevölkerung.
Dieses bewusst negative Bild
zeichnet genau die Realität in der
Schweiz, die wir verändern möchten
mit der Initiative.
Denn wir wissen, dass über
die Hälfte der Raucher/-innen
genau in dieser Zeit, in der dieser
Jugendliche fotografiert wurde,
mit dem Rauchen beginnt.
Wir haben es von einem
Krebsspezialisten hier gehört.
Es geht auch um Sucht.
Nikotin macht sehr schnell abhängig.
Heute ist es bereits Realität,
z.B. mit den neuen E-Zigaretten,
dass schwer nikotinsüchtige
Jugendliche,
auch mit diesen Ersatzprodukten,
sogar stationär behandelt
und entzogen werden müssen.
Dieses Leid,
Herr Cerny hat es gesagt,
wird uns Jahre und Jahrzehnte
begleiten.
Er hat es an den Frauen gezeigt,
die nachzogen
und im Mittelpunkt
der Bewerbung standen.
Heute sind es die Kinder
und Jugendlichen,
die subtil beworben werden.
Und das war das Resultat, das Sie
eben gesehen haben beim Plakat.
Sie reden von einem Werbeverbot
für Minderjährige.
Aber das ist eigentlich
Etikettenschwindel.
De facto verbieten Sie Tabakwerbung.
Nein, wir verbieten die Tabakwerbung
dort, wo sie Jugendliche erreicht.
Und es ist eben
auch kein Etikettenschwindel.
Ich zeige das hier extra.
Sonst würden nicht
so viele Organisationen
diese Initiative unterstützen.
Herr Egger hat gesagt ...
Auch Swiss Olympic ist keine extreme
Organisation, auch die Pflegenden.
Sämtliche grossen
Gesundheitsverbände.
Viele davon sind Personen,
die Menschen betreuen,
die unter der Nikotinsucht und deren
Beiprodukten gesundheitlich leiden.
Aber hinter der Tabakindustrie
stehen auch Menschen,
und das sind viele Menschen.
11'500 Mitarbeiter/-innen
sorgen für eine volkswirtschaftliche
Bedeutung von 6,3 Mrd. Fr.
Frau Gilli, wollen Sie
diese Industrie zerstören?
Das ist ein Scheinargument.
Das wird eigentlich bei
jeder Initiative, die bekämpft wird,
pauschal ins Feld geführt.
Nein. Ich möchte, dass diese Men-
schen neue Arbeitsplätze bekommen.
Wenn sie denn überhaupt
betroffen sind.
Denn der Schutz
der Werbung für Jugendliche
ist nicht das Ende
der Tabakindustrie.
Gerade die Standorte in der Schweiz
produzieren auch wesentlich
für den Export.
Der Export ist von dieser Initiative
überhaupt nicht betroffen.
Aber wenn Sie sagen,
wir dürfen uns keine strukturellen
Veränderungen wünschen,
die das
vielleicht zur Folge haben ...
Wenn wir die Jugendlichen
nicht mehr gewinnen können
als zukünftige Raucher/-innen.
Mit diesem Argument könnten Sie
jede strukturelle Veränderung
in der wirtschaftlich erfolgreichen
Schweiz bekämpfen.
Welchen Job wollen Sie denn
dem Tabakbauer geben?
Wenn er seinen Job verliert
wegen Ihrer Initiative.
Was soll er in Zukunft machen?
Cannabis anpflanzen
wahrscheinlich nicht, oder?
Der Tabakbauer würde für die
gesamtschweizerische Wirtschaft
keine Rolle spielen
in diesem Bereich.
Für die Landwirtschaft
spielt er eine Rolle.
Aber es gibt andere
landwirtschaftliche Möglichkeiten
als den Tabakanbau.
Noch einmal: Viele in der Schweiz
produzieren für den Export.
Der ist nicht betroffen
von dieser Initiative.
Was ist denn nach Tabak betroffen?
Wir sprachen schon
über den Cervelat.
Es gibt die berühmte Karottentorte,
das habe ich auch schon gelesen,
dass man die verbieten will,
auch Energydrinks.
Das Versprechen
von alt Nationalrätin Yvonne Gilli,
dass Sie nur den Tabak
im Visier haben
und nicht unseren, meinen Cervelat?
Also zum Cervelat, diese Werbung,
die mir ins Haus geflogen ist,
fand ich sehr interessant.
Ich dachte mir: "Aha, die
Jugendlichen sind ihnen wurst."
Und das zeigen sie mit dem Cervelat.
Nein, die Tabaklobbyistin hier
hat ja etwas Interessantes gesagt.
Sie hat den Zucker ins Feld geführt.
Aber im Unterschied zum Tabak
ist Zucker eben ein Lebensmittel.
Und es gibt für kein Lebensmittel
ein Werbeverbot.
Und wir werden
auch nicht dafür einstehen.
Gut, wunderbar,
das haben wir festgehalten.
Notfalls können wir das
aus dem Archiv nehmen.
Vielen Dank, Yvonne Gilli.
Herr Bundesrat, ist der Jugendschutz
mit diesem indirekten Gegenvorschlag
ausreichend gewährleistet?
Es ist ein guter Schritt.
Eine einheitliche, schweizweite
Regelung für diverse Elemente.
Das ist schon ein Vorteil.
In der Hälfte der Kantone
kann man keine Tabakprodukte kaufen,
wenn man jünger als 18 ist.
In neun Kantonen
kann man das ab 16.
In zwei Kantonen
gibt es keine Regelung.
Eine gewisse einheitliche Regelung
ist ein guter Schritt.
Noch zur Diskussion vorher:
Alle wollen irgendwie,
dass die Jugendlichen
keinen Zugang zu Werbung haben.
Die Frage ist,
wie man das in der heutigen Welt,
wo alles sehr stark vermischt ist,
besser organisieren kann.
Das war auch die Diskussion
im Parlament.
Die Initiative verlangt, dass man
einfach sehr viel verbietet,
damit keine Jugendlichen einen
Zugang haben zu dieser Werbung.
Auf der anderen Seite
sagt man mit dem Gegenvorschlag:
Wenn man sich nicht
an die Jugendlichen richtet,
ist das bereits ein guter Schritt.
Klar, mit dem Internet und
der Presse bleibt es schwierig.
Vielleicht noch
ein letzter Aspekt dazu.
Wir sprechen hier nur, wenn ich
das so sagen darf, von Werbung.
Auch in der Prävention, die wir auf
Bundesebene schon lange betreiben,
war das immer ein Problem.
Die Werbung
ist nicht alleine massgebend
für den Zugang von Jugendlichen
zu Zigaretten.
Wieso sie vor 18, mit 16, beginnen
zu rauchen oder nicht.
Aus der Gesundheitspolitik gesehen
bleibt das eine riesige
Herausforderung, so oder so,
mit oder ohne Initiative,
mit oder ohne Gegenvorschlag.
Eben: Was ist der Grund, dass
Jugendliche zu rauchen beginnen?
Wir haben eine aktuelle Studie
gefunden,
von den Universitäten
Bern, Basel und Zürich,
wenn ich richtig informiert bin.
Jörg Mäder, es ist also
nicht nur die böse Werbung?
Das ist absolut unbestritten.
Wir glauben auch nicht,
dass die Initiative
das Problem als Ganzes gelöst.
Aber sie ist ein Teil der Lösung.
Nur weil sie nicht das Ganze löst -
es wird uns unterstellt,
dass wir das behaupten -,
zu behaupten, man müsse ganz darauf
verzichten, ist der falsche Ansatz.
Hier haben wir einen Hebel,
den wir nutzen sollten.
Es gibt auch andere Bereiche.
Z.B. Influencerinnen
in Social Media,
die können wir
mit diesem Gesetz nicht erreichen.
Früher gab es die Situation,
dass in amerikanischen Filmen
extrem viel geraucht wurde.
Bis die Branche gemerkt hat:
Dieses Geld kommt daher,
dass Leute krank werden und sterben,
das wollen wir nicht mehr.
Da gab es einen Trendwechsel
bei der Darstellung von Filmhelden.
Ich hoffe,
dass auch die Influencer im Internet
das lernen werden.
Tabakgeld ist Geld,
das mit der Krankheit
und dem Leiden anderer bezahlt wird.
Social Media und Influencer,
das müssen wir uns kurz anschauen.
Das sind dann
solche Bilder und Statements.
Das sieht man
insbesondere auf Instagram.
Die Kippe ist immer noch mit dabei.
Ja, Ruedi Noser,
Sie haben ja selbst junge Frauen,
Kinder zu Hause.
Wie gehen Sie damit um?
(Noser) Erstens: Das ist
in der Schweiz verboten.
Aber es kommt vom Ausland rein,
mit oder ohne Initiative.
Das ist verboten.
Kein Influencer darf solche Werbung
für Jugendliche machen.
Das ist auch in der Schweiz
verboten.
Zweitens: Das habe ich wirklich
mit den Kindern besprochen.
Es gibt Subkulturen,
da gehört Rauchen dazu.
Bei anderen
gehört es überhaupt nicht dazu.
Einer von meinen Jungs
spielt Hockey,
dort gehört es gar nicht dazu.
Leider ist jemand anders in einer
anderen Subkultur, wo es dazugehört.
Das hat überhaupt nichts
mit Werbung zu tun.
Fragen Sie sich mal zu Hause,
liebe Zuschauer/-innen,
wann haben Sie das letzte Mal
Zigarettenwerbung gesehen?
Die ist unheimlich zurückgegangen,
sie ist um Faktoren tiefer
als vor 20 Jahren.
Aber wenn ich meine Kinder frage,
welche Person sie
besonders beeindruckt hat,
schauen Sie sich mal
die "Tatort"-Krimi-Menschen an.
Die Inspektoren.
Welches Image wird dort vermittelt?
Da ist die erste Frage:
Raucht er oder nicht?
Im "Tatort", am letzten Sonntag, war
die Frage: "Rauchen Sie oder nicht?"
Nicht in den alten Filmen,
im letzten "Tatort".
Es ist wie eine Renaissance.
Darüber müssen wir nachdenken,
nicht über die Werbung.
Jörg Mäder platzt fast.
Ich danke für dieses Stichwort.
Ja, ich sehe
extrem wenig Tabakwerbung.
Ich bin nicht die Zielgruppe,
ich bin viel zu alt,
um noch einzusteigen.
Die Werbung ist dort, wo ihre
Zielgruppe ist, die neuen Kunden.
Wir haben es gehört:
9'500 Tote pro Jahr.
Damit das Businessmodell
funktioniert,
müssen die ersetzt werden -
dort sind sie.
Und ja: Werbung
ist nicht ein Schalter.
Wenn ich irgendwo
eine Schokoladenwerbung sehe,
bin ich nicht plötzlich ein Roboter,
der Schokolade kauft.
Das wissen wir alle.
Trotzdem: Werbung wirkt,
die Branche investiert.
Es ist viel subtiler.
Werbung ist nicht
ein On-Off-Entscheid,
aber ein Teil unseres
Entscheidungsprozesses.
Mit dieser Einstellung
würde dir jede Marketingagentur
den Job kündigen.
So einfach ist die Welt nicht.
Das Schöne ist,
wir haben heute Abend eine Vertre-
terin der Tabakindustrie bei uns.
Das ist Brenda Ponsignon.
Warum machen Sie Werbung?
Wir machen Werbung
an erwachsene Raucher,
die entschieden haben, zu rauchen,
um ihnen eine andere Marke
vorzustellen.
Um die verschiedenen Eigenschaften
und Leistungen von zwei Marken
klarzumachen, damit sie sich
entscheiden können,
zu welcher Marke sie gehen.
Aber Werbung soll sicher nicht
der Treiber sein,
dass jemand mit dem Rauchen
anfängt oder nicht.
Vielleicht noch mal,
um das klarzustellen:
Die Zielgruppen von Werbung
sind nicht die Minderjährigen,
nicht die Jugendlichen.
Die können die Produkte
gar nicht kaufen.
Wir machen doch nicht Werbung
für jemanden,
der das Produkt nicht kaufen kann.
Das wird vom Gegenvorschlag
ganz klar durchgesetzt.
(Mäder) Zwei Dinge.
Wenn der Umstieg im Hauptfokus wäre,
wäre auch meine Altersgruppe
eine Zielgruppe.
Dann würde ich
viel mehr Werbung sehen:
"Hey, versuch doch mal diese Marke."
Und ja, bis und mit 17 Jahren und
364 Tagen ist man nicht das Ziel.
Und dann gibt in allen
Menschen der Schalter:
"Jetzt bin ich erwachsen,
alles ist anders."
Wenn man einen 18-Jährigen bewirbt,
hat das extrem viel Wirkung
auf die 16-Jährigen.
Auf jene Generation,
die endlich selbstständig sein will,
sich nichts mehr sagen lassen will
von den Eltern.
Auf diese Zielgruppe
richtet man sich aus.
Klar, man sagt 18 plus.
Aber die Werbung
wirkt auch bei 17 minus.
(Egger) Aber sie dürfen ja
diese Produkte
mit dem Gegenvorschlag
nicht mehr erwerben.
(Mäder) Darum konsumiert
niemand Cannabis?
Niemand darf Cannabis kaufen
und es wird konsumiert.
(Egger) Es ist illegal.
(Noser) Genau, ohne Werbung.
Warum wird Cannabis konsumiert?
Weil in jedem modernen Film
heute einer pafft.
Darum wird es konsumiert.
Es wird sehr viel Werbung gemacht
für Cannabis
in der Kulturszene,
an all diesen Anlässen.
Wir haben auch
den Kulturminister da,
der riecht sicher auch ab und zu
an einem Filmfestival,
was geraucht wird.
So läuft das ab.
Das hat nichts mit Werbung zu tun.
(Mäder) Darum geben sie Geld aus.
Ich habe meine Kinder gefragt,
ob sie Werbung gesehen haben.
Ich habe eine Umfrage gemacht.
Es gibt keine Werbung,
die sie sichtbar sehen.
Das ist die Situation heute.
Wenn Sie in einen Kiosk gehen,
sind die Spiellottoscheine viel
präsenter als Zigarettenwerbung.
Man darf keinen scharfen Alkohol
an unter 18-Jährige verkaufen.
Darum hat kein unter 18-Jähriger
jemals scharfen Alkohol getrunken.
Ich danke für dieses Weltbild.
Deswegen sagte ich vorhin,
ihr wärt sofort jeden Job los
in der Marketingbranche
mit diesen Argumenten.
Werbung wirkt,
es wird in Werbung investiert.
(Egger) Warum sind denn diese
Investitionen derart zurückgegangen?
Ruedi Noser hat es angesprochen.
Das sind etliche Faktoren weniger
in den letzten 10-20 Jahren.
(Mäder) Der Fokus hat sich
auf andere Orte verschoben.
Es ist nicht mehr die klassische
Plakatwerbung, gegen die wir laufen.
Es sind andere Orte: Social Media,
Internet, Festivals etc.
Wie stark diese Runde heute Abend
ist, merken Sie daran,
dass wir eigentlich hier
eine "Arena" haben,
und hier haben wir eine "Arena".
Wir bringen aber beide
wieder zusammen.
Ich frage Sie,
Herr Ständerat Stöckli.
Wenn man den indirekten
Gegenvorschlag genau anschaut,
geht er in gewissen Teilen ja
weiter als Sie mit der Initiative.
Z.B. bei den Gratismustern,
die sollen verboten werden.
Habe ich das richtig im Kopf?
Überhaupt nicht.
Ich betone es nochmals:
Der Gegenvorschlag nimmt auf,
was heute schon gilt.
Das Tabakverkaufsverbot ist in den
meisten Kantonen bereits geregelt.
Es gibt zwei Kantone -
Schwyz und Appenzell Innerrhoden -
in denen es
keine Tabakwerbeverbote gibt.
Man muss nicht sagen, das sei eine
riesige Entwicklung in unserem Land.
(Noser) Neun ab 16.
(Stöckli) Auch
die Werbeeinschränkungen
sind in den meisten Kantonen
bereits vorhanden.
Das war auch der Auftrag
des Parlaments:
Man soll keine zusätzlichen
Einschränkungen machen.
Moment schnell.
Das ist ein bisschen abgegriffen,
denn wir sind schon
bei der dritten Vorlage.
(Stöckli) Sie haben es gut studiert.
- Natürlich.
Entschuldigung,
hier steht ganz klar:
"Gratismuster sind beim indirekten
Gegenvorschlag verboten."
Und bei Ihnen heisst es:
"... verboten, wenn Minderjährige
erreicht werden."
Also geht der Gegenvorschlag weiter.
Nein.
- Doch.
Wir sind konsequent.
Geht er weiter oder nicht,
Herr Bundesrat?
(Stöckli) Dürfte ich fertig reden?
- Ich möchte das schnell klären.
Ich habe auch gerade
die Seite gesucht.
Ich habe sie hier.
- Ich habe sie auch vor mir.
(Noser) Es geht klar weiter.
(Stöckli) Wir sind
für den konsequenten Jugendschutz.
Wenn Tabakprodukte an
die Erwachsenen verkauft werden,
dann betrifft das
die Initiative nicht.
Denn wir sagen:
Wenn die Kinder und Jugendlichen die
Tabakprodukte nicht kaufen dürfen,
dann sollen sie
auch nicht beworben werden.
Wenn sie Gratismuster
an Erwachsene abgeben wollen,
ist es wichtig, dass das
im Tabakproduktegesetz geregelt ist.
Aber das ist nicht
Gegenstand der Initiative.
(Noser) Wir geben keine mehr ab.
(Stöckli) Wir kümmern uns
um die Kinder und Jugendlichen.
Ich muss das jetzt loswerden:
Wenn ein Jugendlicher
heute am Samstag unterwegs ist,
wird er 68-mal mit Tabakwerbung
konfrontiert.
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Ich sage auch nicht,
dass ich meine Rolex
wegen Roger Federer gekauft habe.
Aber die Chance, nicht zu rauchen,
oder das Risiko zu rauchen,
hängt massiv davon ab,
in welchem Werbeumfeld man ist.
Zweitens: die Kioske.
Dort wird natürlich
Werbung a gogo gemacht.
Dort wird genau auf der richtigen
Höhe Werbung für Zigaretten gemacht.
Wenn das so wäre,
wie es die Tabakindustrie sagt,
auch in der Lauterkeitsvereinbarung,
dass die Werbung sich nur,
ich zitiere,
nur an erwachsene Rauchende richtet.
Dann hätten wir ja
eine wunderbare Situation.
Das ist aber sehr hypokritisch,
es ist unehrlich.
Weshalb machen Sie dann in
"20 Minuten" Werbung, im Internet?
Im Internet können Sie heute, ohne
zu zaudern, Gratismuster beziehen,
weil die Werbung im Internet
nicht kontrolliert wird,
wie sie z.B. im Ausland
kontrolliert wird.
Darf ich den Zuschauer/-innen
kurz das Wort Lauterkeit erklären?
Ist das übrigens wirklich
eine Rolex?
Ja.
- Okay.
(Noser) Die SP vermag Rolex.
Gut. Die Tabakindustrie
hat auf freiwilliger Basis
Selbstbeschränkungen eingeführt.
Es gibt eine Vereinbarung
zwischen Swiss Cigarette
und der Schweizerischen
Lauterkeitskommission.
Herr Stöckli hat diesen Satz
angesprochen:
Frau Gilli,
Sie können also nicht sagen,
der Tabakindustrie
sei der Jugendschutz wurst.
(Gilli) Ja, ja,
mit Worten ist viel gesagt.
Die Taten sind entscheidend.
Und was heisst
"besonders ansprechen"?
Es wurde mehrmals gesagt:
Die Werbung ist subtil.
Deshalb wirkt sie.
Das Beispiel mit Roger Federer
ist eigentlich schön.
Er preist ja nicht eine Rolex an
auf dieser Werbung.
Es gibt übrigens auch noch andere
Uhrenmarken in diesem Segment.
Genau, es gibt auch noch andere,
die kenne ich nicht.
Ich kenne auch Roger Federer.
Auf mich wirkt diese Werbung also.
Aber die Jugendlichen
werden subtil angesprochen.
Wenn deine Jugendlichen sagen, dass
sie keine Werbung gesehen haben,
ist die Werbung eben perfekt.
Denn sie vermittelt Bilder,
die cool sind,
mit Farben, mit Verpackungen,
mit Szenen.
(Noser) Nicht in Werbungen.
(Gilli) In Form von Werbung.
Dort, wo die Jugendlichen
sich aufhalten.
Über die Hälfte
der heute Nikotinabhängigen
haben als Jugendliche
zu rauchen begonnen.
Dieses Problem kennen wir global.
Wir wissen, dass Einschränkungen
der Werbung wirksam sind.
Und einzig allein das
möchte die Initiative.
(Noser) Darum haben wir es verboten.
Darum ist die Werbung an Jugendliche
verboten.
(Gilli) Die direkte Werbung
ist verboten.
Die schönen Szenen im Kontext
sind nicht verboten.
(Noser) Die indirekte Werbung
in Filmen -
wollen Sie die alle zensurieren?
Ich komme genau zum Punkt
der Initiative.
Die Initiative wird dazu führen,
dass man in der Schweiz keine Filme
mehr sehen kann, wo das vorkommt.
Keine Kulturveranstaltungen.
Wenn Sie die Punkrockgruppen
anschauen,
die es vor zehn oder 15 Jahren
auf jeder Bühne gab,
wenn Sie sehen,
was die gemacht haben:
Die wollen Sie in Zukunft verbieten.
Das wollen Sie doch.
Das wird das Parlament nicht machen,
auch mit Ihrer Initiative nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das interessiert sicher
auch den Kulturminister,
wenn man plötzlich Filme
verbieten will.
Aber auch das Thema Social Media.
Sie sind selbst auch auf Instagram
z.B. aktiv.
Macht Sie das nicht,
auch für Ihre eigenen Jugendlichen,
ein wenig stutzig,
haben Sie nicht Angst davor,
dass genau solch subtile Werbung
dazu führt,
dass Ihre Kinder mit Zigaretten-
schachteln nach Hause kommen?
Entschuldigung, Sie haben zuvor
die Selbstregulierung in der Branche
angesprochen.
Da muss man klar sagen:
Es hat nicht alle Erwartungen
erfüllt.
Sonst wäre das Parlament
nicht tätig.
Es gäbe keinen Gegenvorschlag,
wenn es so gut funktioniert hätte.
Man kann nur hoffen, dass es
in Zukunft gut funktioniert.
Gegenvorschlag
und eine gute Selbstregulierung.
Die ganze Diskussion zu Social Media
und zum Internet:
Das ist ein grosses Problem.
Wir können ziemlich viel
für uns entscheiden.
Aber dann geht es darum,
wie wir das korrekt umsetzen können
in der Schweiz.
Dann schaut man
einfach Profile von Leuten an,
die nicht in der Schweiz sind.
Das ist ein grosses Problem.
Und das wird die Frage sein:
Wie ist es möglich,
Minderjährige zu schützen
bzw. nicht zu beeinflussen
mit diesen Bildern?
Es ist aber
nicht einfach zu realisieren.
Die Frage zu den Kulturanlässen.
Es wurde bereits gesagt:
Die Werbung ist nur noch
ein kleiner Anteil von früher.
Das ist nicht
das massgebende Argument.
Das Argument des Parlaments
ist viel stärker.
Was legal ist,
muss auch beworben werden dürfen.
Das ist das Hauptargument.
Wenn man denkt,
man würde nur noch die Kultur und
den Sport finanzieren mit Werbung,
das geht auch nicht.
Das ist nicht das Hauptargument.
Habe ich Sie richtig verstanden:
Wenn es um diese
Lauterkeitskommission geht,
ich blende es noch einmal kurz ein:
Das geht zu wenig weit.
Davon halten Sie nicht viel.
(Berset) Nein, das will ich
nicht sagen.
Ich will nur sagen, bei der Um-
setzung geht es auch um Ehrlichkeit.
Es gab seit Langem eine
Selbstregulierung der Branche.
Der Bundesrat hat festgestellt,
dass es nicht all das gebracht hat,
was man sich erhofft hatte.
Ich sage es so, wie es ist.
Deswegen gibt es auch einen
Gegenvorschlag zur Initiative.
Es wäre jetzt sehr gut,
wenn man sagen könnte:
Okay, wir sind
für den Gegenvorschlag,
aber gleichzeitig
braucht es wirklich
eine starke Umsetzung
der Selbstregulierung.
Das ist ein Appell an Ihre Branche,
an Swiss Cigarette,
Brenda Ponsignon.
Ja.
Was man nicht vergessen darf:
Diese Selbstregulierung wurde
vor dem Gegenvorschlag initiiert.
Das waren Vorreiter.
Und nur die drei Unternehmen,
die die Selbstregulierung
unterzeichnet haben,
halten sich auch daran.
Alle Neueintreter, oder Eintreter,
die jetzt wieder vom Markt sind,
haben sich nicht daran gehalten.
Deswegen ist es gut, dass der
Gegenvorschlag das dazu nimmt.
Wenn ich zu Social Media
noch etwas sagen darf:
Dort kann man gezielt
erwachsene Raucher ansprechen.
Ich finde es sehr schön, dass Sie
gesagt haben, Herr Mäder,
dass Sie nichts sehen.
Denn ich denke nicht,
dass Sie Raucher sind.
Also ist es normal,
dass Sie die Werbung nicht sehen.
Man kann das ganz klar messen:
Jugendliche
kommen nicht an die Werbung.
Und die Werbung
wird auch gekennzeichnet.
Und zuletzt noch zum Sponsoring,
das wurde jetzt fünfmal gesagt.
Ich möchte gern,
dass das klargestellt wird.
Mit der Selbstregulierung
haben wir entschieden,
dass bei den Festivals
oder Kulturevents,
Events, wo wir Sponsoren sind,
keinen Zugang für Minderjährige
gibt.
Das ist abgesichert.
Das ist nicht der Fall
bei anderen Bewerbern.
Beim Tabak
können Sie nicht an den Stand gehen,
wenn Sie unter 18 Jahre alt sind.
Schon heute.
Ich habe zwei Fragen,
bevor ich zu Herr Cerny komme.
Haben Sie Verträge, z.B. bei BAT,
mit Influencern?
Ja, es gibt einige Influencer,
die mit BAT arbeiten.
Das sind Leute, die über 26 sind.
Sie haben Follower, die über
18 Jahre alt sein müssen.
Und es muss gekennzeichnet sein,
dass es eine Tabakwerbung ist.
Zweite Frage: Woran sehen Sie,
dass Herr Mäder kein Raucher ist?
Er hat es vorhin erwähnt.
Und er hat gesagt,
dass er keine Werbung gesehen hat.
Da sehen Sie, wie anstrengend und
hektisch das für den Moderator ist.
Der hat das schon wieder
aus seinem Kopf verdrängt.
Aber nicht, dass Herr Cerny noch
etwas Wichtiges beitragen will.
Die Tabakkonzerne
sind börsenkotierte Konzerne.
Sie sind dem Aktionariat
verpflichtet.
Sie müssen
den maximalen Gewinn machen.
Das ist genau der Grund,
weshalb Selbstregulation -
sei das beim Dieselmotor
oder sonstwo - nie funktioniert.
Man muss das sanktionieren.
Die Amerikaner machen uns das vor.
Und sie holen die Milliarden
aus der Schweiz.
Weil sie eben ihre Regulationen
dann auch mit Sanktionen begleiten.
Und genau das passiert nicht.
Das ist ein Feigenblatt.
Sie dürfen das eigentlich
ihrem Aktionariat gar nicht antun,
dass sie selbst auf etwas ver-
zichten, wo sie Geld machen könnten.
Finito.
Ich habe die Frage
nicht ganz verstanden.
Was ist der Vorwurf an
die Tabakindustrie, Herr Cerny?
Dass die Tabakindustrie sich
nicht selbst kontrollieren kann.
Das muss von aussen gemacht
und sanktioniert werden.
Die Selbstkontrolle
ist im Mechanismus
der börsenkotierten Konzerne
nicht vorgesehen.
Sie müssen das bestmögliche Resultat
erzielen.
(Noser) Das darf man so nicht sagen.
Wenn das Ihr Menschenbild ist,
würde ich mir als Arzt überlegen,
welches Menschenbild ich habe.
Das ist nicht so.
In der Wirtschaft gibt es viele
Leute, die verantwortlich sind,
und ihre Verantwortung wahrnehmen.
Die wissen:
Wenn sie eine Dummheit machen,
sind sie drei Jahre später nicht
mehr vorhanden.
Es gibt Leute,
die nachhaltig denken,
andere denken weniger nachhaltig.
Es gibt vielleicht
auch schwarze Schafe.
Das gibt es vielleicht auch
bei den Ärzten, das ist einfach so.
Aber die grosse Mehrheit
ist sowohl bei den Ärzten
als auch in der Wirtschaft
sehr verantwortungsbewusst.
Ich kann das nicht stehen lassen,
was Sie gesagt haben.
Sie brauchen Zähne,
um etwas zu erreichen.
Das stimmt nicht.
Und Sie haben alle Zähne gezogen
mit diesem Gegenvorschlag.
Das ist ein Menschenbild,
das ich nicht unterstützen kann.
Die Menschen funktionieren nicht
mit Strafen.
Zum Schluss möchte ich
auf die Redezeiten schauen.
Noch ungefähr 30 Sek.
für die Pro-Seite.
Und Herr Stöckli
hat mir zu verstehen gegeben,
dass er die gerne nutzen würde,
wenn das in Absprache mit dem Rest
der Pro-Seite in Ordnung ist.
Herr Stöckli, achten Sie
bitte auch auf die Redezeit.
Uns geht es um den
Kinder- und Jugendschutz.
Wir wollen, dass die Verbote,
die jetzt dann schweizweit gelten,
auch begleitet werden
von Massnahmen.
Damit die Jugendlichen
nicht mit Werbung eingedeckt werden.
Wir möchten die Arbeit der Eltern,
des Elternhauses,
nicht durch die Werbung erschweren.
Uns geht es darum, dass die Kinder
und Jugendlichen, bis sie 18 sind,
nicht zum Rauchen kommen.
Denn dann ist die Chance grösser,
dass sie später
auch nicht rauchen werden.
Prävention
steht an vorderster Stelle.
Die Werbung erarbeitet schlechte
Voraussetzungen für die Prävention.
Vielen Dank,
diese 6 Sek. lassen wir stehen.
dass Sie meine Gäste waren.
Merci beaucoup,
Monsieur le Conseiller federal.
Vielen Dank auch den Produzenten
dieser Sendung.
Das waren Severin Frohofer
und Christoph Leisibach.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung
dieser "Abstimmungs-Arena"
finden Sie morgen auch auf srf.ch
oder in der SRF News App.
Nächste Woche
reden wir in diesem Studio
bereits über Abstimmungsvorlage
Nummer 4 vom 13. Februar.
Dann geht es um
die Tierversuchsverbot-Initiative.
Die Namen der Gäste finden Sie dann
bei mir auf Instagram,
Facebook oder Twitter.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Arabella Lutz,
Romina Leichtle, Laura Thomann